Halo, Perkenalkan saya Muhammad Fahmi. File ini bertujuan untuk menjawab soal study case yang diberikan sebagai assesment dalam recruitment process di PT SSD. 

Berikut soal yang diberikan

Anda dihadapkan dengan project dimana memiliki data penjualan dengan informasi
sebagai berikut :
Data Barang : Nama, Kategori, Jumlah Barang, Keterangan
Data Pembeli : Nama, Nomor Identitas, Jenis Kelamin, Alamat, Nomor HP
Data Penjualan : Barang, Pembeli, Jumlah Beli, Tanggal Beli, Lokasi Toko
Data Toko : Nama Toko, Alamat Toko
1. Buatkan struktur tabel untuk empat data yang dibutuhkan dengan konsep relasional
database yang baik dan benar.
2. Bila dihadapkan dengan jumlah data dimana data penjualan berjumlah 50 Juta,
bagaimana membuat sebuah skema database yang tepat agar pembagian beban
baik itu ketika data diinput/diambil bisa memenuhi SLA < 1 detik. (Misalkan : Zonasi
based on lokasi toko dsb)


Jawaban : 

nomor 1 :

untuk database yang saya gunakan adalah jenis relational database yang mana saya menggunakan PostgreSQL 
Data Barang :
SQL : create table barang (
    id_barang serial primary key,
    nama_barang varchar(255) not null,
    kategori varchar(100),
    jumlah_barang int not null,
    keterangan text);

Data pembeli :
SQL : craete table pembeli (
    id_pembeli serial primary key,
    nama_pembeli varchar(255) not null,
    nomor_identitas varchar(100) not null,
    jenis_kelamin char(1) check (jenis_kelamin in ('M', 'F')),
    alamat text,
    nomor_hp varchar(20));

Data Penjualan :
SQL : create table penjualan (
    id_penjualan serial primary key,
    id_barang int references barang(id_barang) on delete cascade,
    id_pembeli int refrences pembeli(id_pembeli) on delete cascade,
    jumlah_beli int not null,
    tanggal_beli date not null,
    id_toko int references toko(id_toko) on delete cascade,
    lokasi_toko text);

Data Toko :
SQL : create table toko (
    id_toko serial primary key,
    nama_toko varchar(255) not null,
    alamat_toko text);

nomor 2. 
Ada beberapa cara yang bisa digunakan untuk mengatasi case tersebut.
1. dengan menggunakan partisi table yang di bagi melalui lokasi toko.
2. dengan memberikan index yang tepat.
3. dengan optimisasi query. bisa menggunakan explain analyze.
4. salah satunya zonasi database toko, misal dengan mereplicate server database ke datbase yang dekat dengan lokasi toko, jadi toko bisa dengan cepat mengambil data dari lokasi server local yang berdekatan.
5. Menggunakan connection pooling untuk mengatur traffic agar lebih efisien.


Sekian jawaban dari soal soal study case. semoga dapat diterima. Terimakasih.
